Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Na gut.
Bist du bereit?
Ich bin bereit.
Folge vorbereitet.
Folge ist vorbereitet.
Es kann von mir aus losgehen.
Na dann.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitbrung.
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind bei Folge 175.
Und wer zum ersten Mal zuhört, wir erzählen uns immer abwechselnd eine Geschichte.
Das heißt, die eine Woche erzählt mir Richard eine, die andere Woche erzähle ich ihm eine.
Und die Besonderheit ist, dass wir gegenseitig vorher nicht wissen, was wir uns erzählen.
Und ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt, Richard. Weißt du noch, worum es ging?
Ja, natürlich. Du hast letzte Woche eine Geschichte erzählt und zwar die Geschichte von Harriet Tubman
und die Underground Railroad.
Sehr gut.
Beziehungsweise ihr Engagement in der Underground Railroad,
weil die hat sie auch unabhängig von ihr gegeben.
Genau. Sie war nur eine von vielen Mitgliedern,
aber sie war eines der erfolgreichsten,
sie war einer der erfolgreichsten Conductors der Underground Railroad.
Ja, genau.
Ja, und wie ich das vorhin schon gesagt habe, es stimmt tatsächlich.
Ich weiß nicht, was Richard heute für eine Geschichte vorbereitet hat,
weil ich habe ja letzte Woche eine Geschichte erzählt.
Wir machen das immer abwechselnd. Das heißt, heute bist du dran, Richard.
Sehr gut.
Und was geht?
Daniel, du wirst es nicht glauben, aber wir sind schon wieder am selben Kontinent.
USA.
USA. Und wir sind mehr oder weniger in derselben Zeit.
Zerzationskrieg.
Ein bisschen vorher, währenddessen und danach.
Sehr gut. Also eh wie letzte Woche.
Wie letzte Woche nur ein ganz anderes Thema.
Ja.
Und völlig unberührt eigentlich.
Was ganz interessant ist, weil dann sieht man wieder mal,
dass man eine Geschichte erzählen kann, die zur gleichen Zeit am gleichen Ort stattfindet,
aber wo es so gut wie keine Berührungspunkte gibt.
Es gibt einen kleinen Berührungspunkt, den werde ich vorhin noch erwähnen,
nachher noch erwähnen, aber das war's.
Bin gespannt.
Daniel, als kleine Einleitung zu dieser Geschichte.
Sprechen wir ein bisschen über Kommunikation.
Über Kommunikation bzw. Nachrichtenübermittlung.
Wenn man sich da anschaut, die Entwicklung der Nachrichtenübermittlung,
da sind ja einige Dinge ausprobiert worden, um das ein bisschen zu beschleunigen.
Also wenn man jetzt so die Standardnachrichtenübermittlung ist,
ich sag dir was, wenn man Nachrichten übermittelt,
du verstehst es falsch, idealerweise.
Und der nächste Schritt ist dann, dass du in einer anderen Stadt bist
und ich renne in diese Stadt und sag dir das.
Von der einen Stadt in die andere.
Also über größere Distanz usw.
Und dann wird das natürlich alles ein bisschen schneller,
wenn du z.B. ein Pferd verwendest oder eine Kutsche oder solche Dinge.
Aber lange Zeit war es schwierig, Nachrichten wirklich viel schneller zu übermitteln,
als einem solche Möglichkeiten erlauben.
Es hat dann so Dinge gegeben wie Brieftauben z.B.
Und dann gibt es natürlich diese Geschichte, man kann rennen,
wie es nach der Schlacht von Marathon passiert ist.
Wie wir wissen, ist es so nicht passiert, weil es ein Mythos ist,
der erst später geboren worden ist.
Aber man kennt natürlich diesen Mythos,
dass nach der gewonnenen Schlacht dann zurückgerannt wird nach Athen.
Und es hat dann andere Ideen gegeben, wie man schneller gewisse Dinge vermitteln kann.
Z.B. Elisabeth I.
Elisabeth I. von England, die hat z.B. Feuerstellen einrichten lassen.
Und zwar als sie Angst gehabt hat, dass die Spanier kommen mit ihrer Armada.
Um gewarnt zu werden davor, hat sie über der ganzen Insel
diese Feuerstellen anbringen lassen.
Das heißt, wenn die Armada gesichtet würde, wird ein Feuer entzündet.
Und das würden die bei der nächsten Stelle sehen, würden ihr es entzünden usw.
und bis es dann in London ankommt.
Und hätte dann natürlich diesen Zeitraum absolut verkürzt,
den es gebraucht hätte, um diese Nachricht zu übermitteln.
Hätte niemand hinreiten müssen und statt ein, zwei Tagen oder so
wären es dann nur ein paar Stunden gewesen.
Aber es wäre ein gigantisches Nachrichtensystem für eine einzige Nachricht gewesen.
Richtig. Umständlich.
In Frankreich ist etwas Ähnliches entwickelt worden.
Semaphoren. Also Semaphore-System.
Und weißt du, was Semaphoren oder was Semaphore bedeutet?
Nie gehört.
Das ist die Fernnachrichtenübermittlung anhand von Flaggenzeichen.
Also du kennst es vielleicht von, wenn du so Aufnahmen kennst,
von Flugzeugträgern, wo Leute stehen und mit so Fahnen herunter.
Das machen sie nicht einfach nur so, sondern die übermitteln damit eine Nachricht.
Eine der berühmtesten Semaphore-Buchstabenkombinationen
findet sich ja im PiS-Zeichen.
Also das PiS-Zeichen ist im Grunde die Kombination aus dem Semaphore-Alphabet-Buchstaben N und D
für Nuclear Disarmament. Also atomare Abrüstung.
Der eine Buchstabe ist einfach nur jemand, der gerade steht mit den Flaggen so am Körper.
Und das andere ist, wenn die Arme so ausgestreckt sind.
Das ist sehr spannend. Das waren wir nicht klar.
Das ist zusammengefasst. Hast du was gelernt?
Ja, sehr gut. Können wir aufhören.
Hast du was gelernt?
Und in Frankreich des 17. und 18. Jahrhunderts ist so was entwickelt worden.
Es gibt so ein System von einem Claude Chappes. Claude Chappes.
Der hat so ein Semaphore-System entwickelt.
Ähnlich wie dieses System mit den Feuern.
Nur dass du unterschiedliche Sachen auch mit deiner können.
Nicht einfach nur Null und Eins.
Natürlich auch super umständlich.
Weil die haben ja in Blickweite sein müssen.
Und in der Nacht auch schwierig.
Da hast du ja nicht gesehen, was die da mit ihren Flaggen machen.
Das heißt Nachrichtenübermittlung über längere Distanzen ist ja immer schwierig gewesen.
Das Ganze war nicht ganz so schlimm in einer Zeit, wo die generelle Geschwindigkeit,
auch die Geschwindigkeit der Fortbewegung noch nicht so groß war.
Du weißt ja so schnell, worauf ich raus will.
Irgendwann kommt was, das alles ein bisschen schneller macht.
Und zwar die Eisenbahn.
Ja.
Und du erinnerst dich, wir haben ja auch eine eigene Episode gemacht.
Beziehungsweise ich habe eine Episode gemacht, über erzählt.
Ja, also ich muss sagen, immer noch eine meiner Lieblingsfolgen.
Die Geschichte der Zeit. Also wie die Zeit zu unserer Zeit wurde.
Oh, danke. Ja, ich finde es ja auch noch ganz cool.
Ich habe sie schon ewig nicht mehr angehört, aber die ist ja auch aus unserer Frühzeit eigentlich.
Und ich habe jetzt sogar verpasst, rauszusuchen, was es für eine Episode ist.
Aber ich würde schätzen, es ist irgendwo bei 30. Kann es sein?
Ich glaube, das schauen wir schnell nach, oder?
Okay.
Du hast es sehr, sehr gut geschätzt, Richard. Es war Folge 30.
Ist es wirklich Folge 30?
Folge 30. Wie die Zeit zu unserer Zeit wurde.
Auf jeden Fall in dieser Episode spreche ich auch davon, wie die Zeit standardisiert werden hat müssen,
weil plötzlich die Reisegeschwindigkeit der andere war.
Und damit einher geht auch eine andere Entwicklung, über die wir jetzt in dieser Episode sprechen werden.
Und diese Entwicklung wurde quasi geboren mit einer weiteren Entdeckung bzw. Erfindung und zwar Elektrizität.
Und die Elektrizität, die hat uns eines gegeben, nämlich den Telegraphen.
Du weißt, was ein Telegraph ist?
Also theoretisch schon.
Also einfach ein System, wo du über elektrische Impulse Daten vermitteln kannst über längere Distanzen.
Genau so hätte ich das auch gesagt.
Ich gehe hier nicht ins technische Detail.
Sehr gut.
Dafür sind andere Podcasts da.
Aber der Telegraph wurde von mehreren Personen relativ zeitgleich im 19. Jahrhundert eigentlich angedacht und angefangen zu entwickeln.
Aber perfektioniert hat das Ganze und wahrscheinlich auch wie so oft so ein bisschen gestohlen von anderen oder geborgt ein gewisses Samuel F.B. Morse.
Und Morse kennen wir natürlich aufgrund dieses Codes, den er eigens dafür entwickelt hat, den Morse Code.
Wenn du dich jetzt zurück erinnerst an diese Zeit, als es noch Telegraphen gegeben hat, oder du kannst dich nicht daran zurück erinnern.
Aber wenn du dir zum Beispiel filmen anschaust, dann siehst du eher, der Telegraph ist im Grunde Nachrichtenübermittlung.
Bedeutet, da sitzt jemand da und drückt einfach auf so ein Ding und macht Kontakt und nicht Kontakt.
Dreimal kurz, dreimal lang, dreimal kurz.
Ja genau. War das SOS?
Ja, das ist das einzige, was ich weiß.
Es ist das Wichtigste.
Dieser Morse entwickelt diesen Telegraphen weiter und im Jahr 1844 wird dann auch der erste kommerzielle Fernschreiber vorgestellt.
Fernschreiber übrigens ist einfach die wörtliche Übersetzung von Telegraph.
Man sieht, so wie Fernseher, Television, ist dann Telegraph.
Also 1844 wird der erste kommerzielle Fernschreiber vorgestellt und so nebenbei der erste Satz, der übermittelt wird, ist
What has God wrought? Was man übersetzen kann mit Was hat Gott bewirkt bzw. Was hat Gott getan?
Allerdings haben wir noch immer ein kleines Problem bei dieser Sache, weil man kann jetzt zwar über längere Distanzen Nachrichten übermitteln,
allerdings wie schaut es mit Wasser aus? Wie kriegt man die übers Wasser?
Weil am Land, die Telegraphen masten, wo dann das Kabel drüber läuft, aber wie machst du das am Wasser?
Es wird relativ früh angefangen damit Versuche zu machen, wie man dieses Kabel über Flüsse usw. oder auch kleinere Gewässer legen kann.
Und es geht dann auch so weit, dass im Jahr 1850 nach ein paar Fehlversuchen bzw. einem größeren Fehlversuch ein Kabel durch den Ärmelkanal gelegt wird,
so dass ab diesem Zeitpunkt London und Paris nachrichtentechnisch miteinander verbunden sind.
Das heißt, wir haben ein Telegraphennetz in den USA und wir haben eines in Europa, aber wir haben keine Verbindung dazwischen.
Dieser große Ozean dazwischen, der Atlantik, ist quasi noch immer die große Barrikade für all die wichtigen Nachrichten, die eigentlich transportiert werden müssten.
Und deswegen bedeutet das, dass die Nachrichtenübermittlung zwischen Europa und Amerika noch immer auf das Schiff limitiert ist,
was ewig dauert im besten Fall und was wirklich ewig dauert im schlimmsten Fall, wenn zum Beispiel Stürme dazwischen kommen.
Oder wenn das Schiff runter geht.
Ganz einfach so. Ja, das ist etwas Unendliches. Also ewig. Wirklich ewig. Nicht nur umgangssprachlich ewig.
Die Idee, ein Kabel durch den Atlantik zu legen, wird über Umstände geboren, wenn man so will.
Ursprünglich ist nämlich so, dass in Kanada bzw. genauer in Nova Scotia hat ein katholischer Bischof die Idee,
dass er Kabel nicht nur übers Land legen will, sondern er will es auch durch die Cabotstraße oder Cabotstraße oder auch Cabot Strait, wie man es nennt, legen.
Und dann dafür sorgen wird, dass man auch an den Rest des amerikanischen Festlands angeschlossen wäre.
Dieser Bischof hat die Idee, er setzt sie aber nicht um. Ein anderer Mann macht sich aber dran, mit Geld, mit Förderungen, das er von Neufundland bekommt,
das umzusetzen und zwar ein gewisser Frederick Newton Gisborne, der selber Telegrafen Ingenieur war und der diese Idee sehr gut gefunden hat.
Und er hat sich gedacht, er kann es machen und er kann es machen, wenn er diese Förderung von Neufundland kriegt.
Er gründet dafür ein eigenes Unternehmen, holt dann auch noch andere Investoren an Bord und mit diesen Investoren an Bord schafft es,
das erste Unterwasserkabel der westlichen Hemisphäre zu legen und zwar nicht in dieser Cabotstraße, sondern unterhalb des Northumberland Strait.
Und diese Northumberland Strait verbindet Prinz Edward Island und New Brunswick miteinander.
Das Ganze ist nur neun Meilen lang, aber wie soll ich sagen, es ist ein Proof of Concept. Beziehungsweise er hat gezeigt, dass er es kann.
Danach macht er sich dran, diese Landverbindung, die er auch versprochen hat, auf Neufundland einzurichten.
Nach 40 Meilen geht allerdings sein Unternehmen pleite, weil er sich einfach verschätzt hat.
Das Unternehmen geht pleite und er war ein bisschen unvorsichtig und hat dafür gesorgt, dass er für alles haftet und er wird dann auch tatsächlich verhaftet,
wegen der Schulden, die er hat. Dieser Telegraphentraum, auch dieses längere Kabel durch diese Cabotstraße zu legen, ist damit aber noch nicht tot.
Im Gegenteil, jetzt fängt es nämlich erst richtig an, denn es tritt eine neue Person auf den Plan und zwar ist es ein gewisser C.W. Field,
der selber ein Unternehmer und ein Finanzier ist.
Und wie es der Zufall so will, dieser Gisborne, nachdem er verhaftet worden ist, reist er nach New York, um wieder Unterstützer für sein Telegraphenprojekt zu finden.
Und er wohnt im selben Haus, in dem auch Matthew Field wohnt, der der Bruder von C.W. Field ist.
Und Matthew hört sich die Geschichte an von Gisborne und denkt sich, das sollte er eigentlich seinem Bruder vorlegen, der zu dem Zeitpunkt schon ein sehr vermögender Mann ist.
Und Field hört sich diese Idee von Gisborne an, ist allerdings skeptisch, weil er findet, dass das Ganze ein bisschen zu kurz greift bzw. es war sogar unnötig ist.
Weil Telegraphenkabel durch die Cabotstraße wird zwar die Dauer, die Nachrichten, die von Europa nach New York kommen sollen, verkürzen.
Allerdings ist es so, dass Halifax, eine andere größere Stadt in Kanada, schon ans Telegraphennetz angeschlossen ist.
Und weil Dampfer dort auch nur einen Tag länger brauchen, wird die Zeit ersparen, ist halt wirklich minimal.
Er schaut sich dann allerdings, und so geht die Geschichte, in seiner Privatbibliothek auf seinem Globus noch einmal die Verbindungen an.
Und erkennt dann, dass wenn ein Kabel quer durch den Atlantik von Irland bis nach Neufundland gelegt würde, die Dauer der Nachrichtenübermittlung nicht nur um einige Tage, sondern sogar um Wochen verkürzt werden könnte.
Und er ist natürlich auch der Meinung, dass für alle Unternehmer in den USA die Nachrichten, die aus London kommen, wahnsinnig wichtig sind.
Und je früher sie kommen, desto besser ist es für sie von einem unternehmerischen Standpunkt her.
Weil zu diesem Zeitpunkt, Mitte des 19. Jahrhunderts, ist London die Business-Hauptstadt der Welt.
Das heißt, alle Informationen, alle Nachrichten, die von dort kommen, sind für alle Unternehmen, Business-Treibenden aus der Welt wichtig.
Und deswegen ist es wichtig, dass sie so schnell wie möglich ankommen.
Das ist C.W. Field, ein Unternehmer, kein Techniker, kein Mathematiker und kein Ingenieur.
Und deswegen schauen wir jetzt kurz an, wer er eigentlich ist.
Er kommt aus einer großen Familie, wird als Cyrus Westfield am 30. November 1819 geboren, als Achtes von zehn Kindern.
Du darfst ihn übrigens, und das passiert recht schnell einmal, nicht verwechseln mit W.C. Fields, dem berühmten Autor, der Anfang des 20. Jahrhunderts gegründet hat.
Also wir sprechen hier von C.W. Field und nicht W.C. Fields.
Der Vater von C.W. Field bzw. der Vater von Cyrus Field ist ein bekannter und auch recht umtriebiger Prediger,
der auch sehr viel Wert auf die Erziehung seiner Söhne legt, was dann auch dafür sorgt, dass mindestens vier seiner Söhne sehr erfolgreich werden.
Und sein Sohn Cyrus beschließt relativ früh Unternehmer zu werden, mit 16 schon.
Anfangs arbeitet er zuerst für zwei seiner Brüder, nämlich für Matthew und für David Dudley Jr.
Im Zuge dieser Arbeit kriegt er einen Fuß in die Papierindustrie.
Und er arbeitet sich dann so rauf, er geht dann zu anderen Unternehmern, ein Unternehmen führt das, er arbeitet, geht dann irgendwie pleite und er kann es aber günstig aufkaufen und kann dann in relativ kurzer Zeit relativ viel Geld machen.
Und wird nicht zuletzt durch die Belieferung der immer wichtiger werdenden Presse mit Papier zu einem der reichsten Männer New Yorks.
Und deswegen ist er im Jahr 1853 schon so reich, dass er sich eigentlich quasi zur Ruhe gesetzt hat.
Er ist erst 35 Jahre alt, hat sich quasi schon zur Ruhe gesetzt und hat sich einmal ein Anwesen in Gramercy Park gekauft, einer Nobelgegend.
Und im Jahr 1854 trifft eben sein Bruder Matthew auf den vorher erwähnten Giesborn.
Dann findet dieses Treffen zwischen Giesborn und CW Field statt und CW Field denkt sich, gut, das ist eine Idee, die man verfolgen muss.
Und das erste, was er macht, er schreibt zwei Menschen an, von denen sich erhofft, dass sie ihm behilflich sein können bei seinem Vorhaben bzw. ihn unterstützen könnten, wenn er dann auf der Suche nach Investoren wäre dafür.
Und einer davon ist Moors, den ich vorher schon angesprochen habe.
Und Moors hat schon bevor dieses System überhaupt erfolgreich war, hat er schon mit der Idee gespielt, dass man ein Kabel durch den Atlantik legen könnte.
Das heißt, er war von Anfang an davon überzeugt, dass das machbar ist.
Man muss aber dazu sagen, dass er auch nicht ausgebildet war in diese Richtung.
Das heißt, bei ihm war das auch eher, wie soll ich sagen, Wunschdenken, dass es funktionieren sollte.
Der andere, den CW Field angeschrieben hat mit der Bitte um Mithilfe, ist Lieutenant Matthew Fontaine Maury, der Mitglied der US Navy war.
Und zu dem Zeitpunkt, als CW Field ihn anschreibt, ist er aber nach dem Unfall gelähmt und ist nicht mehr auf See, sondern leitet jetzt das United States Naval Observatory in Washington.
Und er ist der führende Ozeanograph der USA und hat auch ein Buch über die Geografie des Meeres verfasst, das als das erste amerikanische Lehrbuch der Ozeanographie gilt.
Und dieser Maury hat, wie es der Zufall wieder mal so will, im Jahr 1835, also ein Jahr vor diesem Treffen mit Gisborne, eine Untersuchung durchführen lassen.
Und zwar hat er die Dolphin, ein Schiff der US Navy, den Ozeanboden zwischen Neufundland und Irland erforschen lassen, um zu schauen, wie es dort ausschaut und ob es eventuell möglich wäre, dort ein Kabel zu legen.
Und ist zum Schluss gekommen, dass auf dieser Strecke so etwas wie ein Plateau existiert, das sich perfekt für ein Unterwasserkabel eignet.
Nicht nur aufgrund der Formation, sondern auch weil das Material, das unten ist, derart ist, dass es wahrscheinlich am Kabel nichts antun wird.
Und für Field ist es natürlich die beste Nachricht, die er kriegen kann.
Und Field ist zwar reich, aber er ist nicht reich genug, um so etwas selber zu finanzieren und deswegen macht er sich auf die Suche nach anderen Finanziers und fragt dann zuerst einmal bei seinem Nachbarn in Gramercy Park, dem Peter Cooper, an, der selber steinreich ist.
So ein klassischer self-made man, der mittlerweile allerdings schon in den 60ern ist und eigentlich auch gar nicht vorgehabt hat, jetzt noch groß irgendwie in Sachen zu investieren.
Aber er sagt zu ihm, wenn er andere Investoren an ein Land ziehen kann, dann ist er dabei. Also kontaktiert Field dann auch noch Moses Taylor, der mit nur 30 Jahren zu dem Zeitpunkt schon Direktor der Citibank ist.
Und diese Citibank, die sich wie die englische City und wie Bank schreibt, ist der Vorläufer zur heutigen Citibank, die es noch immer gibt, die sich mittlerweile jetzt aber CITI schreibt.
Eigen Name, kann man sagen. Ebenfalls steinreich und er hört sich diesen Vorstag von Field an und auch so wie Cooper sagt er, er macht mit, aber er muss eben schauen, dass er noch so viele andere Leute wie möglich an Bord holen kann.
Und es kommen dann schließlich noch dazu Marshall O. Roberts, der Besitzer einer Schiffsflotte und ein gewisser Chandler White, der auch durch die Papierindustrie reich geworden ist.
Und so wird am 10. März 1854 beschlossen, dass die von Gisborne ursprünglich gegründete Newfoundland Electric Telegraph Company, die er gegründet hat, um in Neufundland die Landverbindung zu bauen und dann die Verbindung durch die Cabot Strait, die pleitegegangen ist, die wird übernommen mit Sand der Schulden von 50.000 Dollar.
Und du weißt ja jetzt, wie viel 50.000 Dollar zu diesem Zeitpunkt sind. Viel. Die werden übernommen und werden getilgt und es wird ein neues Unternehmen gegründet, die New York Newfoundland and London Telegraph Company.
Sie überzeugen dann auch nochmal die Regierung von Newfoundland bzw. die Verwaltung von Newfoundland davon, dass sie das Ganze nochmal sponsern mit besseren Bedingungen, damit es ihnen nicht ähnlich geht wie Gisborne mit seinem Unternehmen.
Und nachdem noch einige andere Formalitäten erledigt werden müssen, werden dann am 6. Mai die Mitglieder Direktoren dieser neuen Unternehmung und Field bekommt keinen Direktorenposten, weil klar ist, dass er im Grunde sowas wie der CEO dieser Unternehmung ist.
Also derjenige, der die Verantwortung im Grunde hat für das Ganze und der einfach schauen muss, dass es funktionieren wird.
Zusätzlich verpflichten sich dann auch alle Mitglieder, dass sie 1,5 Millionen Dollar aufstellen werden, gemeinsam, um das Ganze zu finanzieren.
Und 1,5 Millionen ist wirklich sehr, sehr viel Geld. Also du musst dir vorstellen, wer zu dieser Zeit viel verdient hat, hat im Jahr ungefähr 100.000 Dollar gemacht.
Und 1,5 Millionen ist 15 mal so viel. Dass diese Summe von 1,5 Millionen Dollar, die so wahnsinnig viel ist, selbst wenn alles gut gegangen wäre, nicht genug ist, wissen sie zu dem Zeitpunkt natürlich noch nicht.
Aber das wird sich weisen. Wie soll das Ganze jetzt ablaufen? Das erste, was sie machen müssen, ist natürlich die Geschichte in Newfoundland.
Also sie müssen zuerst einmal das fertigstellen. Sie müssen zuerst einmal dafür sorgen, dass die Verkabelung zwischen New York und Newfoundland funktioniert.
Das heißt, zuerst muss einmal das gesamte Kabel durch Newfoundland gezogen werden. Dann muss dieses Unterseekabel in die Cabot Strait gezogen werden.
Und dann muss noch ein weiteres Kabel durch Cape Breton Island gezogen werden, um das Kabel dann an das schon existierende Netz anzuschließen.
Sie gehen eigentlich davon aus, dass der erste Teil recht einfach zu schaffen sei, dass das noch im gleichen Jahr zu schaffen sei, also dass im Sommer 1854 dieses Kabel schon lang verlegt werden sein würde.
In Wirklichkeit dauert das Ganze dann über ein Jahr und verschlingt die Unsumme von 500.000 Dollar, also ein Drittel des gesamten Budgets der Firma.
Grund dafür war vor allem, dass das Gelände, durch das dieses Kabel verlegt worden ist, fast vollständig unbewohnt und schwer zugänglich war und diese Arbeitsgruppe in erster Linie nur per Schiff versorgt werden hat können, wofür viel der ein eigenes Dampfschiff kaufen hat müssen.
Die Verlegung des Kabels durch die Cabot Strait war auch eine einzige Katastrophe.
Das Schiff, das dieses Kabel verlegen hätte sollen, die Sarah L. Bryant, und das zweite Schiff, die James Edgar, werden gechartert.
James Edgar ist ein Dampfschiff, die Sarah L. Bryant ist ein Segelschiff und dieses Dampfschiff soll dieses Segelschiff ziehen, während das Segelschiff dieses Kabel verlegt in dieser Cabot Strait.
Allerdings haben sie auch eingeladen Investoren, deren Ehefrau und Gäste, dass sie auf der James Edgar anwesend sind und sich das anschauen können.
Das ist quasi wie so ein Ausflug gewesen.
Dann kommt es aber so, wie es kommen muss.
Ein Sturm zieht auf und dieser Sturm droht, die Sarah L. Bryant zu zerstören und damit das nicht passiert, müssen sie das Kabel kappen.
Dieser erste Versuch, das Kabel zu legen, kostet das Unternehmen 351.000 Dollar, was ungefähr wieder ein Viertel des Gesamtbudgets ist.
Ein Jahr später dann von ihren Fehlern gelernt, im Jahr 1856, starten sie einen weiteren Versuch.
Diesmal ist es nur ein Dampfschiff, von dem aus das Kabel gelegt wird.
Es gibt auch keine Ehrengäste, die sich das Ganze anschauen und es funktioniert.
Dieses Kabel durch die Cabot Strait ist gelegt, allerdings ist damit auch das gesamte Budget des Unternehmens erschöpft.
Field muss jetzt also für den eigentlichen Gedanken dahinter, für dieses transatlantische Kabel, neue Investoren auftreiben.
Und zu dem Zweck wird auch ein neues Unternehmen gegründet, die Atlantic Telegraph Company.
Field reist nach England, stellt dort dieses Projekt vor, kriegt viel Aufmerksamkeit für dieses Projekt,
viele gehen auch davon aus, dass es ohnehin unmöglich sei, finden, dass man andere Alternativen auch probieren müsste, außer dass man es ins Wasser legt.
Manche finden, dass man ja zum Beispiel das Kabel von so Ballons hängen lassen könnte.
Und andere kommen auf die Idee, dass man anstatt das Kabel unter Wasser zu haben, dass man es an Bojen befestigt, an der Oberfläche,
sodass idealerweise Schiffe auch dran fahren können und die dann direkt am Kabel Nachrichten abschicken können.
Ist natürlich nicht im Sinn von Field.
Und er ist auch recht überzeugend mit seinem Vortrag und dieser Atlantic Telegraph Company kann dann,
indem sie Shares verteilen, wie das damals ja eben so funktioniert hat, dass du dich an was beteiligst,
indem du Anteile an der Firma kaufst, er kann für 350.000 Pfund Anteile verkaufen.
Und wie so oft habe ich das Ganze durch den Inflationsrechner der Bank of England gejagt, wären heute ungefähr 48 Millionen Pfund.
Auch nicht ganz wenig. Field kriegt dann auch noch vom englischen Staat Unterstützung und trotz Widerstand vieler Abgeordnete auch Unterstützung von den USA.
Und im Jahr 1857 wird dann begonnen mit der Verlegung dieses Kabels zwischen Irland und Nova Scotia.
Die beiden Schiffe, die dieses Kabel verlegen sollen, sind die HMS Agamemnon, also aus Großbritannien, und die USS Niagara aus den USA.
Beides Kriegsschiffe. Die werden umgearbeitet, damit sie quasi als Kabel-Legeschiffe verwendet werden können.
Verlegt werden sollen 4500 Kilometer Kabel. Und dieses Kabel wiegt 550 Kilo pro Kilometer.
Und gebaut wird dieses Kabel in England nach Empfehlungen von John Bradd, der der Leiter der englischen Magnetic Telegraph Company ist und als jemand gilt, der Spezialist ist für Unterwasserkabel.
Gebaut ist dieses Kabel aus drei dicken Kupferkabeln, die isoliert sind mit guter Pärcher. Oder guter? Kennst du das?
Ne, keine Ahnung.
Ist so eine Art Kautschuk. Und dann rundherum wickelt es so geteertes Hanftau.
Am 5. August starten sie im Südwesten Irlands bei Ballycarbury Castle. Und am ersten Tag bricht schon das Kabel.
Es wird aber repariert und es geht weiter. Aber nach 400 Meilen bricht das Kabel wieder und es sinkt zwei Meilen runter auf den Meeresgrund.
Und sie haben keine Möglichkeit, dieses Kabel hochzuholen. Damit wird diese ganze Sache wieder einmal vertagt.
Ungefähr 36.000 Pfund, also Pfund Sterling, an Kabel gehen verloren.
Im folgenden Jahr wird ein bisschen an der Technik gearbeitet und es wird ein bisschen mehr Geld aufgestellt.
An der Technik zum Beispiel wird gearbeitet an diesem Auslieferungsmechanismus, also wie dieses Kabel verlegt wird.
Und im Sommer 1857 beschließen sie, dass sie das Ganze noch einmal starten.
Jetzt aber ein bisschen eine andere Taktik. Und zwar sagen sie, dass diese beiden Schiffe sich in der Mitte treffen sollen, in der Mitte des Atlantiks.
Dort werden die Kabel verbunden und dann fahren sie beide in entgegengesetzte Richtung.
Es sind wieder widrige Umstände. Das Kabel bricht wieder. Allerdings können sie es wieder flicken bzw. wieder zusammenfügen.
Und am 4. August erreicht das eine Schiff sein Ziel und am 5. das andere.
Und damit haben wir eine Verbindung zwischen Irland und Neufundland.
Am 10. August wird angefangen erste Testnachrichten von Neufundland zu verschicken.
Und die erste Nachricht, die dann auch wirklich in Valencia Island in Irland ankommt, ist am 12. August.
Und die erste Nachricht, die in Neufundland ankommt, ist am 13. August.
Also das waren die allerersten transatlantischen Nachrichten, die verschickt wurden.
Richtig. Und die erste Nachricht, die verschickt wird, heißt
Directors of Atlantic Telegraph Company Great Britain to Directors in America. Europe and America are united by telegraph.
Glory to God in the highest. On earth peace. Goodwill towards man.
Das ist die erste Nachricht. Die zweite Nachricht ist von der Queen, die an den damaligen US-Präsidenten James Buchanan geschickt wird, indem sie ihm gratuliert.
Der Jubel ist natürlich groß. In New York City wird gefeiert, überall werden Fahnen aufgehängt, Salutschüsse, Kirchenglocken läuten den ganzen Tag und am 1. September gibt es auch eine große Parade.
Was niemand weiß, ist, dass dieses Kabel, das verlegt worden ist, große, große Probleme hat.
Und zwar ist die Übertragungsgeschwindigkeit miserabel.
Ich habe von dieser Nachricht gesprochen, die die Queen geschickt hat.
Diese Nachricht besteht aus 98 Wörtern und es hat 16 Stunden gedauert, um sie zu übermitteln.
Also sie haben jetzt dieses Problem, dass diese Übertragungsgeschwindigkeit miserabel ist und es gibt unterschiedliche Herangehensweisen.
Auf der britischen Seite wird ein eigenes Gerät entwickelt, das das Ganze ein bisschen besser macht.
Auf der amerikanischen Seite vom technischen Chef der Atlantic Telegraph Company, einem gewissen Edward Whitehouse, der interessanterweise eigentlich Mediziner und kein Techniker war, wird beschlossen, einfach mehr Strom durch zu jagen.
Also er steckt da Stromquellen an, die in Wirklichkeit viel zu stark sind für dieses Kabel.
Was er damit macht, ist, dass die Isolierung dieses ganzen Kabels durchbrennt und im September 1858 bricht das Kabel.
Die Reaktionen auf dieses Desaster sind natürlich so voller Häme und Anschuldigungen.
Die Leute gehen sogar davon aus, zu sagen, dass es ganz ehrlich so ein Hokes war.
Also dass es gar nicht wirklich funktioniert hat.
Whitehouse, der technische Leiter, wird als Schuldiger betrachtet.
Aber die Firma selber, also die Atlantic Telegraph Company, muss sich natürlich auch einiges anhören, dass sie jemanden hier in so einer Position stellen, der im Grunde von dieser Technik gar keine Ahnung hat.
Und für CW4 ist das Ganze natürlich schlimm.
Das ist ja etwas, wo er Jahre darauf hingearbeitet hat.
Und dieser Traum, dieses Atlantic Kabel, das ist jetzt geplatzt, das gesamte Budget ist weg und eigentlich hat niemand mehr Interesse daran, irgendwas mit diesem Kabel zu machen.
Und jetzt kommt dieser Punkt, wo ich gesagt habe, dass es eine gewisse Überschneidung gibt.
Erschwerend kommt nämlich dazu, dass wir jetzt schon gleich einmal im Jahr 1861 sind und der Bürgerkrieg in den USA startet.
Und natürlich hat um diese Zeitraum niemand auch nur irgendwie Ressourcen frei, die er in so ein Projekt investieren kann.
Sei es jetzt gedanklich oder finanziell oder sonst wie.
Aber CW4 lässt nicht locker und er geht nach England, überzeugt in England Leute davon, dass dieses Kabel gelegt werden muss.
Es ist auch so, dass in den frühen 60ern wird doch eine Kommission eingesetzt, die die bisherigen Versuche der Kabellegung untersuchen soll.
Die kommen auch zu dem Schluss, dass es eigentlich möglich sein sollte, so ein Kabel zu verlegen, das auch dann wirklich funktioniert.
Er bestärkt im Grund Field auch in seiner Überzeugung, dass das möglich sei und dass er derjenige sein muss, der das auch möglich macht.
Field hat auch das Glück, dass er einen Physiker namens William Thomson zur Verfügung hat, der schon das vorige Kabel getestet hat auf Leitfähigkeit,
aber so ein bisschen unter Zeitdruck standen ist. Deswegen kann man ihm nicht vorwerfen, dass es nicht wirklich funktioniert hat.
Der jetzt aber auch sie dabei unterstützt, ein Kabel zu bauen, das auch wirklich funktioniert.
Dieser Physiker William Thomson übrigens, später bekannt als Lord Kelvin.
Gemeinsam mit diesem Thomson wird eben ein neues Kabel designt.
Es ist dreimal so schwer wie die erste Version.
Das Kupfer, das verwendet wird, ist noch purer als das ursprüngliche.
Es gibt eine Extraschicht Grutterpercher und es wird auch ein neues Material für die Isolierung verwendet, nämlich Chathattons Compound,
das zum Großteil auch wieder aus Grutterpercher besteht, aber zum Beispiel auch aus Kolophonium.
Kennst du Kolophonium?
Du hast nie ein Saiteninstrument gespielt, gell?
Oh ja, doch natürlich. Gitarre.
Also kein Streichinstrument.
Achso, nee, das nicht.
Ein Saitenstreichinstrument, weil Kolophonium wird für die Bögen verwendet.
Ah, okay.
Ist aus einem Baumharz gemacht und das ist auch in diesem Chathattons Compound drin.
Schlussendlich wird dieses ganze Kabel dann auch noch mit Charcoal Iron umwickelt,
also einem neu entwickelten Eisen, und dann auch wieder mit geteertem Hanftau,
was in erstem Sinne dazu da ist, um es vor Seewasser zu schützen und um es auch ein bisschen flexibler zu machen.
Und was auch wichtig war, das neue Kabel ist zwar viel schwerer, allerdings hat es einen größeren Durchmesser,
was dafür sorgt, dass es beim Legen ins Wasser nicht in so einem steilen Winkel auf dem Meeresboden sinkt wie das erste.
Und deswegen das Risiko eines Bruchs viel geringer ist.
Es gibt auch ein neues Schiff, das verwendet wird, dafür ein weiteres Wunderwerk der Technik,
mit Dampfbetrieben, zweimal so groß wie die ursprünglichen Schiffe Agamemnon und Niagara.
Das Schiff heißt Great Eastern.
Great Eastern ist voller Innovationen, Neuerungen, ist so teuer gewesen, dass die Werft, die es gebaut hat, pleite gegangen ist
und wird schlussendlich von der Telegraph Construction & Maintenance Company gekauft.
Und sechs Jahre nach dem ersten Versuch, dieses Kabel zu legen, machen sie sich dann im Jahr 1865 drauf, dieses neue Kabel zu legen.
Am 23. Juli startet das Schiff vollgeladen mit Crew und Proviant und 4500 Kilometern Kabeln.
Und nach 84 Meilen bricht das Kabel.
Zehn Stunden wird daran gearbeitet, das Kabel wieder an die Oberfläche zu ziehen.
Und sie kriegen es an die Oberfläche und sie sehen, dass ein kleines Stück Draht den Kern dieses Kabels durchstoßen hat.
Vier Tage später passiert es wieder. Sie schauen nach, was der Grund war.
Und es ist wieder der gleiche Grund. Es werden recht schnell Sabotage-Rufe laut.
Es stellt sich dann aber schlussendlich raus, dass diese Eisenummantelung schuld war.
Die hat dafür gesorgt, dass das Kabel bricht. Nach diesen beiden Malen geht die Reise weiter.
Und dann, als sie noch ungefähr 600 Meilen von Neuf-Hundland entfernt sind, bemerken sie, dass die Performance des Kabels ein bisschen zu wünschen übrig lässt.
Weil sie testen das immer die ganze Zeit, ob es noch immer live ist, nicht unterbrochen ist.
Und beim Versuch, es an Bord zu holen, um es zu überprüfen, bricht es.
Und es sinkt auf den Meeresboden.
Sie versuchen dann mit Haken und mit Drahtseilen, die sie an Bord haben, dieses Kabel wieder hochzuziehen.
Was sehen wir zu Enter-Haken-artigen Dingen. Im Englischen nennt man es Grapple.
Sie versuchen dieses Kabel festzuziehen und hochzuziehen an Bord, aber alle Versuche schlagen fehl.
Und als sie dann keine Drahtseile mehr an Bord haben, weil ihnen alle verloren gegangen sind, bleibt ihnen nichts anderes übrig, als einfach wieder zurückzufahren nach England.
Sie fahren also zurück nach England und in England wird ein neues Kabel gebaut.
Die Great Eastern bekommt einen neuen Auslieferungsmechanismus und es werden auch mehr Drahtseile mit an Bord gepackt.
Interessanterweise auch die Crew, weil sie jetzt auf Nummer sicher gehen wollen.
Jedes Mitglied der Crew kriegt jetzt einen eigenen Overall, der keine Taschen hat.
Der wird hinten geschlossen, damit sie auf keinen Fall irgendein Werkzeug verstecken können, mit dem sie irgendwas sabotieren können.
Sie brechen also am 13. Juli 1866 noch einmal auf.
Und bis auf einen Mann, der von Bord eines der Begleitschiffe fällt, verläuft diese neuerliche Kabellegung völlig unspektakulär.
Und am 29. Juli 1866 schreibt Field ein Telegram an die Associated Press in New York und erzählt ihnen vom Erfolg der neuerlichen Kabellegung.
Nur ein paar Tage später wird dieser Teil des Telegraphen-Netzes auch für die Öffentlichkeit geöffnet bzw. verfügbar.
Und schon Wochen später ist dann schon ein reger Nachrichtenaustausch zwischen London und New York.
Und lustigerweise, die Great Eastern, am Weg zurück nach England, findet sie das erste Kabel, kann dieses Kabel reparieren und dann auch noch die fehlenden 600 Meilen legen.
Und damit existiert kurz nachdem das Neuerliche gelegt worden ist, auch schon ein zweites Transitland.
Was passiert dann? Die, wie man im Englischen sagt, die Adoption, also wie sehr das Ganze angenommen wird von der Öffentlichkeit, das Ganze verläuft noch etwas holprig, weil es so teuer ist.
Du zahlst zu diesem Zeitpunkt für ein Wort einen Dollar. Du musst aber mindestens 15 Wörter schicken.
Das heißt 15 Dollar für eine Nachricht. Und das habe ich in der letzten Episode angesprochen und ich habe es, weil ich mir auf diese Episode vorbereitet habe, so genau gewusst.
5 Dollar pro Woche ist ein normales Gehalt gewesen zu der Zeit. Also ungefähr für eine Nachricht so viel Zahlen wie man in drei Wochen verdient.
Allerdings wird schon im Jahr 1869 von einer französischen Firma ein Kabel von Frankreich nach Massachusetts gelegt.
Was natürlich bedeutet, dass mehr Unternehmen, du hast dieses gleiche machen, desto höher ist die Konkurrenz und dann fallen natürlich auch die Preise und es verwenden mehr Leute.
Und im Jahr 1880 gibt die Wall Street schon circa eine Million Dollar pro Jahr allein für Telegramme aus.
Und Fields nach all diesen Anstrengungen kann sich jetzt über die Früchte seiner Arbeit erfreuen.
Er wird nämlich unermesslich reich. Im Jahr 1888 verfügt er über ein Barvermögen von rund 6 Millionen Dollar.
Da hat sich die Schiede doch noch gelohnt.
Ja, inflationsbereinigt übrigens 148 Millionen Dollar.
Was zu diesem Zeitpunkt wirklich wahnsinnig reich ist. Leider verliert er im Jahr 1887 an der Wall Street im Grund sein gesamtes Vermögen.
Und im Jahr 1892, also mit 72 Jahren, stirbt kurz nach dem Tod seiner langjährigen Ehefrau Mary, ist er Bankrott.
Und das ist im Grunde meine Geschichte der Kabellegung durch den Atlantik, vorangetrieben von CW Fields.
Sehr spannend, Richard. Also überhaupt ja finde ich diese ganze C-Kabel-Geschichte wahnsinnig spannend.
Weil es ja im Grunde genommen auch so ein bisschen die Vorgeschichte des Internets ist.
Ja, richtig.
Also es gibt ja ganz viele so Internet-Dokus, die dann auch die Kabel zeigen, die über den Atlantik verlegt wurden.
Und im Grunde beginnt es ja damit, dass man hier Telegrafen für die Telegrafie der Kabel über den Atlantik verlegt.
Ja, und wenn man so drüber nachdenkt, ist das schon ein bisschen absurd. Also wir sind so heutzutage gewöhnt, dass wir mit jemandem kommunizieren können,
der irgendwo in den USA oder sonst wo auf der Welt. Aber wann verschwendet man Gedanken daran, sich zu überlegen, wie geht es eigentlich, dass diese Nachrichten dort ankommen.
Wenn das jetzt nicht über Satelliten oder sonst wie funktioniert, dann muss irgendwie was Physisches geben, wo das durchgeht.
Und wenn man sich dann überlegt, es ist wirklich was, es liegt irgendwo am Boden des Meeres.
Ein bisschen auch ein beunruhigender Gedanke finde ich.
Ja, genau das, was du sagst, dass es wirklich was Physisches ist, was man tatsächlich anfassen könnte.
Man könnte es da hinfahren und es wirklich anfassen. Also gut, könnte man nicht, aber also nur in der Theorie.
Aber es gibt quasi tatsächlich was, was auf dem Meeresboden tausende Kilometer liegt.
Und ich frage mich ja, konnten die einschätzen, dass das auf dem Meeresboden auch sicher liegt?
Naja, sie haben gewisse Erfahrungswerte gehabt, weil zum Beispiel das erste Kabel, das gelegt worden ist durch den Ärmelkanal.
Es war zu leicht und es ist zu nah an der Oberfläche geschwommen. Und nachdem sie das erste Kabel gelegt haben, ist es sofort tot gewesen.
Und als sie dann versucht haben, herauszufinden, warum es sofort tot ist, haben sie bemerkt, dass ein Fischer es gefunden hat, der hat nicht gewusst, was es ist.
Er hat gedacht, es ist Gold und hat es aufgeschnitten, um es seinen Freunden zu zeigen.
Und da haben sie gelernt, okay, es ist vielleicht sinnvoll, das Ding so schwer zu machen, dass es auf den Boden sinkt.
Und auch das Wasser, also dieses Salzwasser greift auch, egal was du da nimmst, dieses Kabel doch ziemlich an.
Naja, deswegen eben auch diese Dinge. Also du hast nicht nur das pure Kupferkabel durchlaufen, sondern du hast Kupferkabel und rundherum diese kautschukartige Masse
und dann nochmal dieses Compound, von dem ich gesprochen habe, mit Colophon und dann hast du rundherum nochmal Eisen und rundherum dann nochmal diesen geteerten Hanf.
Es ist kompliziert und immerhin, man merkt halt auch, man macht Fehler und man muss von diesen Fehlern lernen.
Und es zieht sich von der Art und Weise, wie es ausgeliefert wird, bis zur Art des Kabels, das sie verwenden.
Und irgendwann hat es dann halt funktioniert. Und C.W. Field, der ist wirklich so die treibende Kraft dahinter gewesen.
Und hat der Begabung dafür gehabt, irgendwie so die besten Leute um sich zu scharen, die diese Sachen dann halt ermöglicht haben.
Er ist übrigens das, was man quasi einer der ersten dieser Menschen, die man als Entrepreneur bezeichnet im Englischen.
Dieser Begriff hat umsonst zu dieser Zeit eigentlich erst geprägt worden. Und auf ihn trifft es eigentlich so zu.
Also er war ja nicht klassischer Businessman, weil er hat das organisiert. Er hat da eine Vision gehabt und hat das durchgezogen.
Interessant ist ja, dass diese Transatlantikkabel sehr lange Zeit im Einsatz waren.
Das erste im Jahr 1866 gelegte Kabel, also das dann auch richtig funktioniert hat, ist noch bis ins Jahr 1960 verwendet worden.
Also gute Qualität diesmal. Die Literatur, die ihr verwendet habt dafür, ist A Thread Across the Ocean von John Steel Gordon.
Und wir haben einen Themenparten, beziehungsweise zwei. Kevin ist Themenparte.
Und ich bin mir nicht ganz sicher, ich glaube Anja auch. Ich glaube, ich habe aber die Nachricht verloren, die sie mir geschrieben hat.
Aber ich habe es noch im Kopf gehabt, weil sie hat mir mehrere Themen gegeben.
Und ich glaube, dieses Atlantik Ding war auch dabei.
Ich dachte, ich nenne sie jetzt einfach mal, um auf Nummer sicher zu gehen.
Ich dachte, vielleicht hat sie die Nachricht telegraphiert und du hast das verlegt.
Ich habe kein Telegraphenamt im Haus.
Ich habe ja als Kind einmal ein Telegramm gekriegt.
Und zwar von meiner, ich glaube, Taufpartin zum Geburtstag.
Weil sie wahrscheinlich vergessen hat, dass sie Geburtstag hat und dann hat sie mir halt schnell ein Telegramm geschickt, damit ich es noch am Geburtstag kriege.
Was sehe Telegramm zu dem Zeitpunkt? Selbst als ich jung war, war das schon eine alte Sache.
Und deswegen hat man das ein bisschen interessant gestalten müssen und deswegen habe ich so ein singendes Telegramm gekriegt.
Das war einfach so eine Grußkarte, die dann Happy Birthday singt und drin steht so dieser kurze Telegramm Text.
Ich war sehr stolz.
Ich habe es lange aufgehoben, so lange angehört, bis entweder die Batterie leer war oder meine Eltern es weggeworfen haben, weil es so genervt hat.
Eines von bein.
Sag mal, hast du mal nachgeschaut, ob man heute noch ein Telegramm senden kann in der Form?
Also, das gibt es gar nicht mehr.
Ich habe es nicht nachgeschaut. Ich glaube nicht.
Also ich weiß nicht, ob die Infrastruktur noch funktioniert.
Ich meine, das ist wie bei Fax.
Also ich meine, bei Fax ist halt die Telefonleitung und ich weiß nicht, ob das beim Telegramm das Gleiche ist.
Aber guter Punkt, weil dann müsste irgendwann das letzte, die letzte Nachricht gegeben haben.
Ja, müssen wir recherchieren.
Ich habe übrigens im Internet auf einer Karte eingezeichnet diese Verbindung von zwei Orten, damit man sich das vorstellen kann bzw. nicht nur vorstellen muss, sondern auch vor sich sehen kann auf einer Karte.
Sehr gut, das kommt also in die Show.
Wie lange es kommt in die Show notes.
Sehr gut.
Als eingebettet.
Weißt du, was ich mir auch nicht vorstellen kann?
Dieses riesige Kabel auf diesem Schiff und ich meine diese Kupfermenge, die da verbaut wurden.
Ja, ziemlich viel.
Ziemlich viel Kupfer.
Faszinierend.
Ja, das war meine Geschichte.
Ich glaube, wir haben schon lange genug geredet.
Machen wir den Sack zu oder?
Ja, machen wir das.
Vielen Dank, Richard.
War sehr spannend, viel gelernt.
Danke.
Und dann würde ich sagen, machen wir den Feedback Hinweis Block.
Sehr gut.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann es zum Beispiel auf unserer Website machen, zeitsprung.fm oder wir e-mail Feedback.fm.
Wer auf Twitter ist, kann uns auch auf Twitter anschreiben, das ist twitter.com.com.fm.
Persönlich sind wir auch dort ich, adstormgrass, Daniel, admessner und auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.fm.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., was uns natürlich immer freut, weil es unsere Sichtbarkeit erhöht und damit auch unsere Reichweite.
Und wir wollen ja nichts mehr, als dass uns einfach noch mehr Leute hören.
Kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io.
Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Und wir freuen uns über alle, die uns dabei helfen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns zu unterstützen und ein bisschen was in den Hut zu werfen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Dominika, Nikolaus, Martin, Alejandro, Philipp, Theresa-Marie, Kerstin, Oliver, Kajos, Dennis, Johannes, William, Clemens, Mark, Steffen, Sandra, Robert, Thomas, Hendrik, Nancy, Jörn, Patrick, Daniel, Heiko, Denny, Katharina, Alexander, Stefan und Markus.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Das freut uns wirklich sehr.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard. Und was bleibt uns dann noch?
Uns bleibt eigentlich nur, dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat. Bruno Kreiskin.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Aber woher weiß man das eigentlich? Man weiß ja, wann sie ankommen ist.
Jetzt steht einer am anderen Ende.
Ja, gut, aber der weiß in dem Moment ja nicht, wann die losgeschickt wurden.
Das stimmt.
Also das muss dann über einen zweiten Weg gehen. Der muss sich aufschreiben, wann kommen sie an und muss dann wieder mit dem Schiff zurückfahren und muss sagen, alles ist gut.
Also, du hast das falsch verstanden. Es dauert nicht 16 Stunden, bis die, bis es quasi die gesamte Nachricht bei ihnen angelangt ist, sondern es dauert 16 Stunden, bis quasi von Anfang bis das erste Wort kommt, bis das letzte Wort.
Ach so, okay.
Also du hast 98 Wörter und das erste kommt Stunde Null und das 98. steht dann nach 16.